Olá!
Neste vídeo você aprenderá a computar o
efeito de se acrescentar 0 e
polo com a frequência de quebra
do 0 menor do que a do polo.
Vamos continuar nos restringindo aos
casos de 0 e polo no semiplano esquerdo.
A função de transferência será
G de s igual a Gn de s vezes
s menos z1 sobre s menos p1, com módulo
de z1 menor do que módulo de p1.
O que você precisa fazer para realizar
o esboço é desenvolver as expressões de
módulo e fase a seguir: o
módulo de G de j ômega dB será
igual a módulo de Gn de j
ômega dB mais módulo de
j ômega menos z1 dB menos
módulo de j ômega menos p1 dB.
Isto é, o módulo da função de
transferência resultante será o módulo
da função sem o 0 e o polo mais o módulo
devido ao 0 menos o módulo devido ao polo.
Já para fase,
fase de G de j ômega será igual a fase
de Gn de j ômega mais fase de j ômega
menos z1 menos fase de j ômega menos p1.
Mais uma vez,
isso equivale à fase sem o par, 0 polo,
mais a fase devido ao 0 menos
a fase por conta do polo.
Isto indica que é muito simples computar
o efeito da adição do par 0 polo.
Basta juntar as contribuições
do 0 e do polo,
como fizemos com as assíntotas
nas figuras a seguir.
A contribuição do 0 será
colocada laranja na figura,
enquanto a contribuição do
polo pode ser vista verde.
Somando ambas, teremos o resultado azul.
Com o 0 e polo separados por 2 décadas,
temos que o ganho é diminuído de 40 dB
baixas frequências, por causa da
razão entre o módulo do 0 e do polo.
Ao passar pela frequência
ômega igual ao módulo de z1,
o ganho começa a crescer com 20
dB por década por causa do 0.
Ao atingir ômega igual a módulo de p1,
o polo faz com que esse crescimento pare.
Por causa da separação de 2
décadas entre o 0 e o polo,
o valor de ganho estaciona 0 dB.
Quanto à fase,
começa a crescer ômega igual
ao módulo de z1 sobre 5 por conta do 0,
atingindo 45 graus ômega igual
ao módulo de z1 e, finalmente,
90 graus ômega igual a 5 módulo de z1.
Depois, devido ao polo,
começa a decrescer ômega igual
a módulo de p1 sobre 5,
atinge novamente 45 graus ômega igual
a módulo de p1 e volta a 0
ômega igual a 5 módulo de p1.
Resumo, você pode notar que
a introdução do par 0 polo,
com o 0 com frequência de
quebra menor do que a do polo,
é responsável por: primeiro,
diminuir o ganho DC do sistema.
Segundo, aumentar a fase entre as
frequências de quebra do 0 e do polo.
Particular, o aumento máximo se
dá na frequência intermediária
entre as frequências de quebra do 0
e do polo e a sua média geométrica.
Pois essa frequência ômega max será
tal que log de ômega max é igual
a meio do log do módulo de z1
mais o log do módulo de p1,
visto que no gráfico com escala
logarítmica é a média aritmética.
Desenvolvendo, o log de ômega max é igual
a meio do log do módulo de z1 mais o
log do módulo de p1, que é igual a meio do
log do módulo de z1 vezes o módulo de p1.
O quer dizer que ômega max é igual à raiz
quadrada do módulo de z1 vezes o módulo
de p1.
Por fim,
note que se a frequência de quebra do
polo estivesse mais próxima da do 0,
o efeito seria capaz
de não atingir o valor máximo de 90 graus,
mas sim valor menor.
Esse efeito de aumentar a fase algumas
frequências é conhecido como avanço
de fase.
O elemento constituído pelo 0 e
polo que produzem esse efeito,
quando multiplicado por ganho,
é chamado compensador de avanço de fase.
Nos próximos vídeos vamos determinar
fórmulas exatas para o avanço de fase.